---
title: "GitHub Actionsのワークフローをローカルで実行する"
emoji: "🐳"
type: "tech"
topics: ["githubactions", "テスト"]
published: true
---

GitHub Actions、利用しておりますでしょうか。
簡単かつ高機能でいいですよね。

しかし、いいことばかりでもありません。
こういったことはないでしょうか。

- 実行がpushしたときなので、pushしないと動くかどうかわからない
- ローカルでのテストのために似たような docker-compose.yml を書くのが嫌

今回はそういうお困りごとを解決すべく、
Actionsのワークフローをローカルで実行する方法を紹介します。

**なお、以下に紹介する方法はServicesが使えないなど完全な代替ではありません。技術選定の際にはお手元でのテストをお勧めします。**


# `nektos/act` を使う

`nektos/act` を使ってみましょう。
これは、

> Run your GitHub Actions locally 🚀
> 
> [act/README.md at master · nektos/act](https://github.com/nektos/act/blob/master/README.md "act/README.md at master · nektos/act")

とあるように、まさに今回求めていたものです。


## 導入する

お手持ちのパッケージ管理マネージャーから導入できます。
Mac(HomeBrew)であれば以下の通り。

```sh
brew install act
```

他の環境のインストール方法は公式のREADMEをご確認ください。


## 実行する

push時のワークフローを実行する方法は、
プロジェクトルートにて以下のコマンド一発で可能です。

```sh
act
```

Pull Request時など、他のタイミングで実行されるものは以下のコマンドです。

```sh
act pull_request
```

めちゃめちゃ簡単ですね。

### 注意点

actの挙動は、実際のActionsのそれと異なります。
顕著な点としては、 `ubuntu-latest` イメージを指定した際、内部的に `node:12.6-buster-slim` が使われるので、 `make` や `sudo` といった基本的なコマンドがないという点です。

本家の `ubuntu-latest` らしいイメージを利用する方法もありますが、イメージが18GBもあります。そのため、act環境下のワークフローでは、必要なパッケージを個別にインストールするとよいでしょう。たとえば、こんな感じのstepを入れておきます。

```yml
# some package is not installed on nektos/act's ubuntu-latest
# (node:12.6-buster-slim)
- name: Install dependencies
  run: |
    apt update
    apt install -yV build-essential
```

ただ、Actions側では `sudo` がないと `apt` が使えないため、このままだとactはよくてもActionsでコケます。ここでコマンドのインストール済みかどうかで条件分岐をすればいいのですが、シュっとかける方法が思いついた方は教えてくださると幸いです……。



### まだできないこと、できるかわからないこと

- **Servicesは使えません**
    - [Services not working · Issue #173 · nektos/act](https://github.com/nektos/act/issues/173 "Services not working · Issue #173 · nektos/act")
- GitHub Pages周りが使えるのかはわかりません
- CodeQLが使えるのかはわかりません


# まとめ

というわけで、GitHub Actionsのローカルでの実行方法もとい `nektos/act` の紹介でした。

ただActionsをローカルで実行するだけでなく、
仮想環境上でテストを回す際の選択肢としてもよさそうです。

まだできないことも多いですが、めちゃめちゃ期待できるプロジェクトですね。


# 参考文献

- [nektos/act: Run your GitHub Actions locally 🚀](https://github.com/nektos/act "nektos/act: Run your GitHub Actions locally 🚀")
